# 国际共运

## 德国

德国社会民主党（社民党），革命导师关怀下成立。

恩格斯在世时社民党还是左的，伯恩斯坦在恩格斯去世后担任领导人，走修正主义路线，主张改良。

考茨基是中派，党内左派以卢森堡、李卜克内西为代表。

一战后关于是否支持战争，三派产生分歧，中派脱离成立 独立社会民主党（独立社民党），左派力成立斯巴达克同盟，但力量弱小，在卢森堡决策下加入独立社民党（在后人看来是走了错误的路线）。

一战结束后，社民党和独立社民党防止革命运动扩大，宣称社会主义的本质在于社民党的领导，勾结旧军队，镇压群众运动。左派卢森堡、李卜克内西成立德国共产党，通过革命运动成立社会主义政权。一月起义中德共领导人被杀害，随后德国工人运动陷入失败。


# 社会主义

《共产党宣言》之中对社会主义的分类  https://mp.weixin.qq.com/s/5OSUH_xfAsAqiRv1NN2pxQ

## 定义属性

社会主义（socialism）是一种社会学思想，诞生于16世纪初，主张整个社会应作为整体，由社会拥有和控制产品、资本、土地、资产等，其管理和分配基于公众利益。19世纪30至40年代，“社会主义”的概念在西欧广为流传，发展出不同分支。通俗地说，把全社会作为一个整体，对社会产品和资源进行分配或再分配的社会思想就是社会主义思想。

至于这种分配或分配是不是基于公众利益，这个另说。因为反动的社会主义的再分配并不是基于公众利益，但是他们完全可以伪装或者狡辩，声称是为全社会利益进行的分配。所以，完全可能存在反动的社会主义。

《共产党宣言》出版于1848年。1848年的欧洲，资产阶级革命前夕。虽然封建制度还没有被完全推翻，但是资本主义的社会矛盾已经显露出来。于是，各种思潮涌现出来。很多人都提出要发展社会主义，社会主义是个筐，什么都能往里装。每一种社会成员都要求国家按照自己的意志进行分配或再分配，都可以认为要求社会主义。
三大类非科学社会主义：“反动的社会主义”“保守的或资产阶级的社会主义”和“批判的空想的社会主义和共产主义”。

### 反动的社会主义：封建的社会主义，小资产阶级的社会主义，代表国家权力机关成员利益的社会主义（如经过彻底的资产阶级革命的德国）

“为了拉拢人民，贵族们把无产阶级的乞食袋当作旗帜来挥舞。但是，每当人民跟着他们走的时候，都发现他们的臀部带有旧的封建纹章，于是就哈哈大笑，一哄而散。”——《共产党宣言》

这三种反动的社会主义在实践之中，封建贵族必然没落，小资产阶级必然破产。所以，真正能成气候的只有第三种，纳粹其实就是从第三种发展而来。有人说纳粹是民族社会主义工人党，其实我觉得还是国家社会主义工人党更恰当一些。

德国是后发资本主义国家，本国**大资本**都是政府有意扶植大的，一直处于从属的地位，德国小市民对**容克和官僚**的统治并不反感，反而认为高压集权对外战争夺取更多资源有利于自己是德国发展的正道。所以，希特勒崛起受到大资产阶级资助和小市民的支持，夺权并没有遇到太多的阻力。

### 大资产阶级提出并实践的“保守的或资产阶级的社会主义”

通俗地说，其实就是资本主义的经济基础上面，采取一些社会主义的措施，或者说，是资本主义改良运动。

### 第三类社会主义即一些有良知的学者提出的“批判的空想的社会主义和共产主义”。

这类社会主义不主张被统治阶级通过暴力革命主动粉碎私有制的经济基础，代表人物常常是学者身份。

总结一下，《共产党宣言》中提到的社会主义一共有四大类，即“科学社会主义”“反动的社会主义”“保守的或资产阶级的社会主义”“批判的空想的社会主义和共产主义”。其中，“反动的社会主义”又分为三种，即“封建的社会主义”“小资产阶级的社会主义”和“德国的或‘真正的’社会主义”。

当时社会上一共六种社会主义的思潮，分别对应无产者、封建贵族、小资产阶级、官僚、大资产阶级和学者的要求。

# 资本主义

## 资本主义经济危机

十一月七日：立冬·寒风·红旗 - 激流网  https://jiliuwang.net/archives/98870


## 环境危机

谁在污染环境？这是必须要首先明确的问题。是资本、特别是大资本、尤其是跨国垄断资本集团在污染环境。资本是逐利的，短视的，即使出台环保政策也不会心甘情愿的遵守，更别说良心发现主动环保。

如果环保对他们不是一门生意，像苹果那样借环保名义，减少生产成本提高利润，那么绝没有动力去爱护环境。

历史上最先污染严重的地区，就是最早工业化的地区——伦敦、纽约、鲁尔工业区等等。那么为什么现在伦敦、纽约、洛杉矶这些城市现在环境不错了呢？因为产业转移了，工业污染也随之转移，到了落后地区、第三世界国家，发达国家可以一边赚着剪刀差价和品牌红利，一边凭借先发优势和多年的资本积累慢慢治理环境了。大家可以查查相关资料，伦敦环境根本性好转大约用了50年，洛杉矶是35年，这都是用钱和时间砸出来的。（同样北京治理过程中的牺牲代价有很多）

环保主义应该要有强烈的反资与反帝的主张。

第一是反帝，在全球化进程中，第三世界国家俨然成为了原料提供地、垃圾倾倒场、人肉电池供应处、生物制药人肉试验基地。最典型的例子，拉丁美洲地区掀起了一波又一波反对美国跨国公司在本地建厂的运动。

第二是反资，反对那些饮鸩止渴，污染环境的大资本，它们让全社会承担它们对环境造成破坏的恶果；

## 迷惑性
当经济形势向好的时候，资本主义总是会把自己打扮得含情脉脉，一时间很多人被迷糊了双眼，以为只要给资本主义足够的时间，让它发展成熟，它就会一直这样含情脉脉下去。

然而一旦到了经济下行期，或者情况危急到资本主义的核心（私有制、国家机器等），资本主义就会撕下自己那层伪善的面纱，露出原本的凶狠面目，不断教育那些被迷惑的人。

在这样的教育当中，人民不断觉醒；资本主义打出的每一记重拳，日后都会变成自己坟头的一把黄土。

## 经济制度

从本质上讲，凯恩斯主义经济政策是政府使用国家信用，强制代替社会底层进行超前消费，为资本提供利润。

底层可以节衣缩食不消费，但逃不过的税收和通货膨胀。


# 马克思主义

## 意识形态理论

青年马克思在其思想初始阶段的人道主义出发点——资本主义造成劳动的异化，从而导致人的异化，以及意识形态的扭曲，理解和认识资本主义的运作机制，改变其制度便能走向自我实现的道路。可见，这种观点仍旧是以自我的主体意识为中心来论述的，阿尔都塞将此称之为“人处于其世界的中心”的理论，尽管引人注目，激昂斗志，但在阿尔都塞看来，却非是对马克思主义正确的理解。

于是，阿尔都塞写《捍卫马克思》的目的就是在于将马克思早期的人道主义思想和其后期的历史唯物主义分割开来，提醒世人真正科学的马克思主义是一种非人道主义的马克思主义。

“马克思主义有两个，我反对人道主义的那个”

## 阶级分析

经营大农业和采用农业机器，换句话说，就是使目前自己耕种自己土地的大部分小农的农业劳动变为多余。要使这些被排挤出田野耕作的人不致没有工作，或不会被迫涌入城市，必须使他们就在农村中从事工业劳动，而这只有大规模地、利用蒸汽动力或水力来经营，才能对他们有利。

# 西方马克思主义

## 卢卡奇物化理论

物化的具体形式，表现
人（劳动)的数字化，分工的细化导致生产过程的细节化零散化，劳动变得可计量，可数字化

人主体的客体化，人主体的劳动，成为客体生产系统中的机械零件，主体成为客体的客体，也就是主客颠倒。

人的原子化，人与人之间有机的联接，在物质生产组织过程中被割裂，零件与零件通过生产机器产生工具联系，工具联系中不需要人格尊严等所有的人的属性

“物性化是生活在资本主义社会中一切人的必然的、直接的现实”

# 政治哲学

权力存在于人相信它存在的地方。它是一个把戏，如浮影游墙，一个十分矮小之人，也能投射出一个十分硕大的阴影。政治性的权力和纯粹的力量有所不同，它既强大又脆弱，权力运转的每一个瞬间（如某个人发出指令和一群人服从），必定是有一套叙事在支撑着，而这套叙事被抽走之后，再强大的权力也即刻烟消云散。
三个大人物，一个国王，一个教室，一个富商同在一个房间中间站了一个箭手，他们都叫这个剑士杀掉另外两个人，剑手会杀谁呢？提利昂认为取决于剑士，瓦里斯指出如果剑士是最关键因素，那为什么我们还要认为国王会有至高权力呢？三个大人物看似都握有极大权力，他们的权力实际是由三套不同的叙事在支撑，剑士会听谁的命令取决于当时哪套叙事在政治之墙上投射出最硕大的阴影（王冠、神祇或金钱），而政治哲学（以及政治神学）就是研究支撑权力运转的那种叙事。

会玩权力游戏的人需要让别人（而非自己）深信这套体系，在马基亚维利式“去道德化”的政治世界中，荣誉、善良、忠诚、信义这些道德，在政治世界里作用甚微：这是一个为达目的不择手段的玩家之间的游戏。

## 新自由主义

新自由主义具有以下几个特征：
1. 主张市场化：推崇自由市场，反对国家干预，认为自由市场万能
2. 主张私有化：私有财产神圣不可轻犯，反对公有制
3. 经济一体化：扩展自由市场的边界，为国际金融垄断资本的全球化扩张，铺平道路。

## 民粹

近年来民粹主义泄愤式反资本主义运动，与传统的左翼运动、国际共运最大的区别在哪里：统一的组织、指导思想、政治诉求。更进一步说，民粹主义不会触及现有的资本主义制度，不会讲斗争矛头指向大资本、大地产，不会诉求公有制乃至社会主义。他们把当今社会问题归结于政治家的“背叛”和“出卖”，同事更会鼠目寸光的把怒气发泄在外来移民、国际廉价劳动力身上，排外和打砸抢劫成为民粹主义运动的鲜明特征。

## 法西斯

法西斯没有明确定义，政治上是极右翼，其特点可以归纳为：

资本主义晚期发展到垄断，社会充满矛盾，出现集权政府，使用暴力恐怖方式治理社会；

对外实行野蛮夸张的政策，因此会强调民族主义、国家主义。

资产阶级退居幕后，让“打手”上台采用暴力式社会治理。法西斯的打击对象，不仅包括一般左翼政党，也包括支持自由竞争资本主义制度的自由主义，经济上的极端思想，人权道德上的沦丧，也不符合大资产阶级的社会价值观。

法西斯主义本质上是资产阶级维护自己统治的一种方法。在内外矛盾激化到一定程度的时候，资产阶级为了自己的统治，他会让铁腕人物出来维持秩序，比如说希特勒、弗朗哥等等。法西斯主义是资产阶级遇到危机时会采取的一种阶段统治策略，所以在国内矛盾不够尖锐，国外的地位不会受到很大威胁的条件下，帝国主义国家一般会采取更符合资本主义的自由人权、而不会采取恐怖主义的法西斯主义。

老牌资本主义国家有着足够的资本积累优势，能够转移国内矛盾，因此很少会出现法西斯主义的打手上台。后发国家，特别是工业国，为了和早先崛起的帝国争夺霸权，他们必须利用强力手段压制内部分歧，减少因内部摩擦造成的损耗，极端情况下会采取法西斯的办法。

独裁意味着什么？可以一意孤行，即使严重误判内外形势，也很难接受他人建议，更不受约束地推行符合小团体利益的政策

xx式现代化，一种建立在民族主义基础上的叙事，会将国家导向军国主义、法西斯主义

## 全景监狱

河南村镇银行储户的钱无法取出，向上投诉被告知村镇银行背后的私人公司老板，已经卷走400亿跑到了国外。全国多地的储户决定到河南郑州维权，一进入河南境内防疫健康直接变成最高风险等级的“红码”。

疫情期间，健康码已经成居民的通行证，没有绿码寸步难行。这种原来用来服务于公共事务的技术，如果被权力机关当做统治工具使用，对公民的影响不亚于监狱对人的束缚，此时社会则变成了名副其实的全景监狱。

## 民族主义

民族按照定义是指经长期历史发展而形成的稳定共同体，一群有着独特的历史、文化、语言的群体。而自然区分民族的应该是血缘、语言、经济、地域、文化、历史这些客观特征。

民族稳定性在现代社会很值得怀疑，从经济关系和主观认同的角度来说，它的边界时刻变动，由原本不同民族形成的国家经历多年的发展，完全有可能在本国中形成国族认同，淡化掉原本各民族之间的差异；

而原本同一个民族在政治和经济关系分立之后，亦有可能形成不同的国家与民族认同。比如在斯拉夫人这个大分类下又有俄罗斯人、乌克兰人、波兰人等。

民族自决权倒不如说和离婚自由一样，是对双方矛盾无法调和的结果的确认。在男女平等的现代社会，离婚自由给了双方在矛盾非常尖锐的时候，得以和平分开的权力。民族自决权其实也旨在解决民族之间的尖锐到不可调和的矛盾。

无产阶级政权在倡导民族自决权的同时还能克服各民族离心倾向，形成统一的政权。在布尔什维克主张下，受沙俄压迫的民族进行自决，苏联成立后，这些民族非但没有散落成无数的民族国家，反而是统一在了无产阶级革命的旗帜之下，成为了苏联的一部分。

# 现代主义与后现代

post-现代主义，后现代，是对现代主义的批判。

现代主义开端：十七世纪的启蒙运动，开启现代化的进程，经历过文艺复兴之后，摆脱了神权的统治，在思想上得到了前所未有的解放，而启蒙运动进一步把理性和科学推广。

十九世纪工业革命，随着科学的飞速发展，工业化程度的提高，西方生活水平得到极大地提高，科学理性的观点深入到了文学艺术各个领域，形成现代主义的思潮。

20世纪初的两次世界大战，让人们得到反思，科学不一定的造福人类，反而带来绝大的灾难。理性的地位开始动摇。

后现代核心理论：宏大叙事的消亡。

后现代主义不再相信只有一种对世界的认知方式

不再相信只有一种对世界认知方式，意识形态去中心化。德里达：解构主义，反权威，对现存秩序的破坏。

解构主义最初用以批判结构主义：结构主义

中心：富裕，理性，意义；

非中心：贫穷，感性，外形外在；

解构主义：文字不在承担作者真实想法的想法，不存在客观意义，只剩下读者的主观解读；
进一步发展成拟象论：拙劣的模仿，对模仿的模仿，比如对照片再进行PS，完全脱离真实的符号；

超现实：被拟像完全填满与真实脱钩的现状，脑中认知上的现实。原型、真相不再被关心。意识不在能反映真实的世界，沉浸在超现实中。

现代主义   |    后现代主义
- - - - - - - - - - - -
理性       |   非理性
唯一性     |   多元化
客观性     |   主观化
原创性     |   拟像化
整体性     |   破碎化
- - - - - - - - - - - - 

## 尼采

尼采的作品涵盖多种主题，从伦理学、宗教学到形而上学、认识论等等，不过他最为人知的还是其权力意志概念，尼采在一定程度上受叔本华影响，但没有太多的形而上学包袱，认为个体的根本动力体现在对施加于自身的外力进行支配和控制的信念之上。因此尼采的个体所要求的正是存在主义者后来提出的主宰自身命运的权利。

尼采认为，这一需求一旦受挫，便导致了各种道德体系和宗教组织的出现，他们都试图约束并压制该意志，可能因为父亲的影响，尼采对基督教尤为反感，曾称之为著名的奴隶道德 slave morality, 他在基督教中发现了，弱者对强者的憎恨，那些未有勇气主宰自己的激情，而最终缺乏内在力量的弱者，试图报复比自己更强大的人，他们期盼在一个虚构的另外世界而非现世，由其他力量及上帝来代表自己进行报复。

和叔本华不同，尼采认为权力意志应当得到追求和肯定，而非抵制，他坚信权力意志是春之活力，是对生命的肯定，是在确切的说“是”。不过正如之前所表明，尼采并未提倡强者主宰弱者，也没有提出权力意志的掌握权属于某些天生的特别精英。

更确切的说，他只是从历史的角度描述了强者的统治，如何导致了我们现在所称的“人类进化发展”，但尼采认为力量并非由体力构成而是由精神力量所构成，强者是那些更加完整的人类，他们已经学会了升华并控制自己的激情，将权力意志转化为创造力。

与人们普遍的误解相反，尼采并不支持主人道德 master morality 贵族道德体系，尽管他确实认为主人道德比基督教典型的奴隶道德，更肯定生命。相反，他主张强者对不幸者负有一定责任：“有德之人也会帮助不幸之人，但不是或基本不是出于同情，而是由权力过多引起的冲动所驱使的。”

# 萨特、存在主义

所有存在主义哲学的核心都是：存在先于本质 existence precedes essence。萨特想要表达的观点是：人首先无目的无定义的存在，发现自己处于这个世界，然后才定义自己生命的意义。萨特告诉我们存在主义展现的是一种坚定的乐观主义, 其乐观含义便是人类的命运掌握在自己手中。
根据萨特的观点，自由选择是人生无时无刻不存在的情况，然而由于随之带来的责任巨大，因此我们往往会找借口否认我们的自由选择权，这种借口通常包括责怪我们自己的为人本性。

萨特称懦夫和英雄并非天生的，而是由行为决定了，我们的行为代表了我们是什么样的人，因此任何一个行为英勇的人都是英雄，而任何一个行为懦夫的人则是莽夫，不过人始终都能选择下一次做出不一样的事，根本不存在所谓本性，能决定我们必须如何行为否认，我们有这种彻底的自由，便是萨特所称的自欺


# 后现代文化

## 对比

罗大佑当年唱着：“就像彩色电视变得更加花哨，能辨别黑白的人越来越少。”这个时代是一个花哨的时代，色彩斑斓逐渐消解了各种曲直是非，过去人喜欢求索，希望提出问题并寻找答案。

但今天的年轻人解构了前辈们的标准和价值体系。他们抛弃了令人沉重的思考议题，但是他们还没有力量丰富价值的内涵，只能用简单的方式做拼接，它可以没有黑白但不能没有色彩，色彩可能是薄薄的一层，但对于及时行乐足够了。

如果说罗大佑代表了上一代人对社会的理想与责任感，那么周杰伦代表的是年轻人一代个人主义的自我精神。作为一名歌手，Jay的音乐和过去时代的相比显得轻浮，它可能无法在将来让人们通过音乐，来还原那个时代的特征，但他本人作为娱乐文化弄潮儿，能代表模糊的时代文化的其中一种。

# 唯物主义

人要认清客观事物的发展，有两个因素：客观事物暴露的程度，主观认识的提高。

付出代价让矛盾充分暴露，才能认识清楚。

# 生产力、生产关系、分蛋糕

上层建筑改变了，生产关系搞好了，才为生产力的大发展开辟了道路，为物质基础的增强准备了条件。改变生产关系，解放生产力。

当然，生产关系的革命，是生产力的一定发展所引起的。但是，生产力的大发展，总是在生产关系改变以后。法国、德国、美国、日本，都是经过不同的形式，改变了上层建筑、生产关系之后，资本主义工业才大大发展起来。

解决所有制问题，再大大发展生产力，这是一般规律。在无产阶级革命夺取政权以前，不存在社会主义的生产关系，而资本主义的生产关系，在封建社会中已经初步成长起来。在这点上，无产阶级革命和资产阶级革命有所不同。但是，这个一般规律，对无产阶级革命和资产阶级革命都是适用的，基本上是一致的。

一切革命的历史都证明，并不是先有充分发展的新生产力，然后才改造落后的生产关系，而是要首先造成舆论，进行革命，夺取政权，才有可能消灭旧的生产关系。消灭了旧的生产关系，确立了新的生产关系，这样就为新的生产力的发展开辟了道路。



# 吴子枫谈哲学

## 人人都是哲学家吗？

“不存在马克思主义哲学，只存在马克思主义的哲学实践。”重要的是不是成为马克思主义哲学家，而是在哲学中成为马克思主义者。

大众对哲学的态度：
泰勒斯掉到井里了，女仆嘲笑他只顾天上的事，而不看脚下：哲学家远离现实；

马克思论断到：“以往的哲学家只是用不同的理论解释世界，关键在于改变世界”。马克思写下这句话后，再没回到哲学上来，没谈论哲学。讨论也是以嘲笑姿态出现：

“必须清楚一切哲学幻想，着手研究实际的现实。必须跳出哲学的圈子，并作为一个普通人去研究现实。”

“哲学和对现实世界的研究，这两者的关系就像手淫和性爱的关系一样。”

阿拉伯讽刺哲学家的笑话：
“船夫你懂历史吗？”“不懂”“那你就失去了一半的生命”
“你研究过数学吗？”“没有”“那你就失去了一半以上的生命”
刮起一阵大风，船翻了，船夫问道“你会游泳吗”“不会”“那你就失去了你的全部生命”

马克思说起这个笑话：“你会对阿拉伯产生一些好感”

恩格斯态度则不一样：劝人要好好学习哲学。“理论思维这种才能需要发展和培养，而为了进行这种培养，除了学习以往的哲学，直到现在还没有别的办法。”
“德国工人运动是德国古典哲学的继承者”

马恩对哲学的态度看起来是矛盾的。在列宁那里两者得到悖论性统一：一方面嘲笑一部分哲学家，认为不知所云胡言乱语；另一方面自己又专门研究过哲学，写下哲学笔记，论战著作《唯物主义与经验批判主义》。

对德国工人哲学家狄慈根的援引：“哲学教授是——高谈理想财富，用生造的唯心主义来愚弄人民的有学位的奴仆”。同时又引用道“哲学是人们为了获得关于正确道路知识必然要走过的错误道路。为了循着正确道路前进而不被任何宗教的和哲学的谬论所迷惑，必须研究错误道路中的错误道路，即研究哲学。”

哲学是一个坑，而不是阳光大道，为了绕过这个坑，走上阳光道路，所以要研究它，绕过他，走向阳光大道。为什么说哲学是错误中的错误道路，而且人人绕不过去：人人都是哲学家。

人人都是哲学家的论证逻辑：
1. 人人都生活在充满哲学散落物的意识形态中
2. 人人都有一套自发的哲学
3. 这种自发哲学来自统治阶级的灌输
4. 为了摆脱这种自发哲学，我们必须系统学习哲学

人人都是哲学家。毛时代工农学哲学，打破脑体分工，让全体劳动者掌握哲学，成为自己主人的积极理想。

而葛兰西、阿尔都塞说的“人人都是哲学家”：


人人都生活在意识形态中，充满哲学散落物的意识形态中。并不是人人都掌握了哲学家那里的哲学，但是人人都有一套作为常识的哲学，包含了大量的过往哲学的残渣碎片，包括一些哲学范畴，哲学提法，哲学论点。

哲学例子：上帝，灵魂，主题，时间，空间，物质，真理，自由，人性；

人的本质，自由意志，看不见的手，向死而生，社会契约；

国家是守夜人，他人即地狱，存在即虚无，每一个不曾起舞的日子都是对生命的辜负，风可进雨可进国王不能进；

人人都有一套自发的哲学，观察、认识、描述；但这些意识不是凭空产生，是从周围接受过来，捡过来的：家庭、媒体、课堂、学者。

阿尔都塞说这些哲学是，意识形态国家机器借助于哲学家的哲学，而得到塑造的占统治地位的意识形态，反复灌输而成的。人人就这样成了哲学家，就像马克思说的那句话：他们没有意识到这一点，但是他们这样做了。

从哲学家哲学层面来说，并不是人人都自觉地是哲学家，但是人们至少通过哲学精心加工过的，占统治地位意识形态的，作为哲学边角料的哲学。无论自己也没有搞过哲学，对哲学持有什么态度，我们都绕不开哲学，人是意识形态的动物，只能在意识形态下生存和行动。

过往哲学残渣碎片的消费者，不想当哲学的俘虏，需要对哲学有自觉地、清醒的认识，对自己自发哲学的清理和批判。所以无法通过辱骂，贬低哲学来摆脱哲学。恩格斯说“对于哲学家辱骂最厉害的人，往往会成为最蹩脚的庸俗残渣的奴隶”

马克思也是在自己学过哲学，有所思有所得，有所批判之后，才从当中挣脱出来。如果不能够把自己从前的自发哲学清算一番，就难以在科学上政治上找到正确的道路。

阿尔都塞进一步发现，事实上历史上伟大的哲学家们，都为了摆脱哲学付出过努力：“柏拉图力图清算一种哲学，诡辩派的哲学。笛卡尔也力图摆脱他所谓的虚假的形而上学、经院形而上学；康德发展了整个一套对形而上学的批判”，所有伟大哲学家，为了摆脱哲学又创立了一门哲学，因为这种哲学传统，人们会认为马克思在《关于费尔巴哈的提纲》的那句话，当做清算旧哲学，创建新哲学的宣言，阿尔都塞认为马克思在摆脱旧哲学时并没有创立一种新哲学，创建的是一种新科学——历史科学，从而为一种关于哲学的非哲学理论奠定了基础，由此开创了一种新的哲学实践。 

## 哲学是什么

“哲学是爱智慧”

“是对真理的研究，是科学的科学”“是对世界本原的探讨”“哲学研究一切”

“哲学研究存在之为存在”“是对好的生活和人生意义的追问，是对终极问题的探寻”

上诉回答包含哲学家对自我的期望，哲学对自己的看法，从哲学角度给出答案。对哲学的自我意识，不能代替对哲学的客观认识。

意识形态国家机器，把一套占统治地位的意识形态置放到每个人脑中，让人们自发的认同、遵循这套意识形态，保证生产关系的再生产，保障一个社会持续的存在。

给出的答案：
- 哲学是上层建筑的一部分
- 哲学是意识形态的理论小分队
- 哲学是意识形态的战场
- 哲学归根到底是理论中的阶级斗争

在阿尔都塞这里，哲学就只是一种意识形态，是意识形态国家机器的统治工具，与科学有着明显区分，科学不在被包含在哲学内，当自然科学的研究内容可以用实验性手段研究时，这些内容就会从哲学里面独立出来成为成为一门学科，拥有其科学的研究形式。哲学没有限定的认识对象，但他会号称研究一切，研究世界整体、无所不包，把自己打扮成科学的科学。

既然意识形态是统治工具，哲学是孵化意识形态的理论实验室，那哲学又是怎么被孵化出来的呢，凭空出来的吗？如果哲学不是某些客观知识的沉淀、反映客观现实的真理，那么它如何能孵化出符合统治需要的意识形态？哲学是意识形态某些部分的自我沉淀而成的理论，这难道不是一种黑格尔绝对精神似的唯心主义吗？

从我学到的辩证唯物主义来看，哲学是一种人的思维方式，一种认识世界的脑中的意识，它不只是意识形态，它可以包含了对某些物质世界的反馈，它可以带有客观中立的科学性。即便它再怎么能反映出国家机器的意识形态，被后者所影响钳制，符合生产关系再生产的要求，它也不等同于意识形态。

“这样认识的哲学，并不因此可以取消哲学，就像通过物理学认识了重力规律一样，不能去取消重力”，这种比喻就是和上面阿尔都塞的观点矛盾的，把哲学和重力放在一起打比方，恰恰承认了因为哲学可以符合对物质世界的认识而获得了一定的客观性。

